증권성 위협에 대한 규제 리스크도
별로 없고 최근에 뭐 은행 위기로
비트코인이 부각되고 있다 뭐 이런
여러가지로 봤을 때는 비트코인의
강세가 좀 유지될 확률이 높을 것
같다
[음악]
안녕하세요 이호석입니다 오늘은
헤이비트 경지윤 팀장님 모셨습니다
안녕하세요
안녕하세요 최근에 비트코인과 관련된
이야기들이 많고 관심들이 커졌어요
스키나 미국에서 이게 좀 저는 좀
인상적이긴 합니다 세상에 미국에서
달러는 비트코인을 싫어해 뭐 이런
책도 있잖아요
그런데 미국에서 비트코인을 좋아해
미국 사람들이 그래서이 부분에 대한
설명을 좀 해주시면 좋을 것 같아요
미국에서 지금 우리가 보고 있는
비트코인을 비롯한 암호화폐들 보면은
이전에도 말씀드렸던 것처럼 sec가
되게 전방이적으로 때리잖아요
코인하고 규제를 많이 한다고 그랬었죠
근데 지금 상황에서 보면은 오히려
미국 그리고 미국 기관투자자들이
비트코인을 굉장히 좀 좋아하는 거
같다
돈을 넣는 것 같다 나는 지구가
보이고 있습니다 진짜 특이한
현상입니다 제가 보기에는 미국도
아니고 미국의 기관투자자들이
비트코인을 좋아한다
왔습니다 이상해 이런 일이 온다니 뭐
이런 느낌인데 한번 내용 볼까요
일단은 올해 다들 아시다시피
비트코인만 거의 60% 이상 올랐고
그리고 다른 이제 암호화폐들도 굉장히
엄청난 상승을 좀 보여주고 있습니다
사실 뭐 좀 많이 빠져서
근데
큰 폭의 상승을 했는데
그러면은
장기적으로 이걸 뒷받침해 줄 수 있는
유동성이 좀 충분하냐
혹은
기관투자자들이 계속 그럼 들어오고
있냐
그래야 이게 그냥 반짝 상승이 아니라
정기적으로 오르는 신호가 될 수 있기
때문에 그러니까 가격이 많이 오르긴
했는데 이게 지속적으로 올라갈 수
있는 거냐를 보려면
새로운 돈들이 들어오고 있는지를 좀
봐야 된다는 얘기예요 아직은 그건
아니에요
결과적으로 보면은
엄청나게 대형 기관 투자자들의 유입은
보이진 않습니다
근데
이상하게 미국 기관투자자들의 움직임이
좀 심상치 않다 미국
애들이 왜 그러나
요거를 오늘 한 5가지 비트코
금융상품의 변화 그리고 우리가 흔히
알고 있는 미국의 암호화폐 거래소인
코인 베이스 프리미엄이라는 지표
그리고 세 번째로 비트코인 파생상품
시작 그리고 뭐 OTC 마켓 스테이블
코인 등의 데이터를 봤을 때 전체적인
유입은 뭐 크게 인상적이진 않지만
미국 기관투자자의 움직임을 좀
주목해야 한다라고 말씀드릴 수 있을
것 같아요 천천히 이제 설명을 드리면
비트코인을 기초로 하는 금융상품이
지금 전 글로벌적으로 존재를 합니다
보통은 뭐 신탁이나 그리고
etf나
펀드 등과 같은 이제 간접투자 위주로
좀 많이 재편이 되어 있는데요
아무래도
기관투자자의 유입과 좀 많이 관계가
되어 있는 이런 금융상품들이
올해 들어서는
조금씩 반등을 하고 있었습니다
실제로 올해 1월부터 비트코인을
비롯한 암호화폐 시장에 상황이 좋다
보니까
기관투자자들도 이제 조금씩 들어오고
있는 상황이었죠 그래서이 이미지를
보시면은 테라 루나 그리고 ftx
사태 이후로 이제 계속 줄 만들었던이
금융상품의 aum이 오래 들어서
조금씩 반등을 하고 있었는데요
디테일하게 살펴보면은 비트코인의
가격은 지속적으로 상승을 하고 있는데
일단 주간 단위로 보면은 지금요
이미지를 보시면은
암호화폐 금융상품의 자금 유출입이
순유출이 조금 더 큰 상황입니다 아
이게 지금 x축을 보면은
2022년 29번째 주부터 나왔는데
여기 161이라고 이제
구간이 올해를 들어서 최근에
돈이 많이 빠졌네요 맞습니다 이게
보시면은 1월부터는 상반기 방금
말씀드렸던 것처럼 한 1 2월까지는
유입이 좀 많이 들어왔는데 이번 주와
지난주 지난주는
큰 폭의 유출이 발생을 했다
요걸 이제 어떻게 봐야 되냐라고 이제
보면은
6주 연속으로 보면은 총 9,500만
달러의 유출을 기록을 했고요
9500만 원 2주 연속으로는 여기
보 아시겠지만 큰 폭으로 유출이
발생을 했습니다 그래서 올 초부터
보면은 좀 자금 유입이 계속 있었는데
2주 연속으로 아예 순 유출로 전환이
되었는데 다행히 비트코인과 뭐
이더리움 등의 암호화폐가 상승을 해서
빠져나간 것 대비해서는 aum이 좀
많이 증가를 했어요 가격이 오르니까
가격이 올랐으니까 aum은 증가했는데
순유입은 커녕 오히려 돈이
빠져나갔다는 뜻입니다 전체적으로 봤을
때는 순위 유출이 계속되고 있는
상황으로 이해를 해야 될 것 같고요
이거는 아무래도 미국 은행들의 위기로
인한 기간에 좀 리스크 회피 성향이
좀 발동을 했다 그리고 일단 급하게
돈을 빼야 될 사람들이 많았을 거예요
맞습니다 이게 지금
야 여기저기서 이제 크런치가 오니까
야 있는 것도 팔아 뭐 이런 수요들도
좀 있었을 겁니다 맞습니다 아까
서두에 이제 말씀드렸던 것처럼 어
전체적으로 유출이 발생을 하는데 그럼
미국은
어떤 상황일까
요거에 대한 데이터를 조금 자세하게
보면은
일단은 미국의
투자자는요 세 번째 이미지를 보시면은
이제요 이미지를 보시면 뭐
스트레일리아부터 브라질 캐나다 그리고
아래쪽에
유나이티드라는 미국 지표를 이제
확인할 수 있습니다
그러면 이게 주간 단위 그 다음 월
단위 연 단위로 어느 정도 자금이
유입됐고 유출됐는지를 볼 수가
있는데요 이번 주는 큰 폭에 유출이
발생을 했으니까 모든 이제 나라의
유출이 발생을 했습니다
근데 자세하게 보시면 미국은 마이너스
0.4요 정도면은 거의 한 40만
달러
정도 수준인데요 미국은 크지 않았고
일단은 유출이 발생을 했는데 미국은
크게 발생하지도 않았고
월과 연 단위로 보면 오히려
계속
증가를 하고 있는 상황이다라고 해서
말씀을 제가 말씀드렸지만 달러는
비트코인을 싫어합니다
근데 이제 미국에서 지금
기관투자자들이 이쪽으로 자금이 돈
들어오고 있는 것 같다라는 이야기에요
비트코인 현물 etf가 중심 캐나다랑
독일은 이제 큰 폭으로 계속 유출이
발생을 했는데 비해서
결과적으로 미국의 기관투자자들은
꾸준하게 수요를 늘려가고 있다라고 좀
해석을 할 수 있을 것 같아요 두
번째로
계속해서 이제 영상을 보신 분들이라고
하면 이제 조금 익숙해졌을 만한 코인
베이스라는 미국의 거래소가 있습니다
글로벌 기준으로 바이낸스에 이어 2위
거래소이기도 하고요 미국 최대
암호화폐 거래소죠
근데 상장도 있죠네 맞습니다 나스닥이
상장이 되었고요
코인 베이스는 일단 기본적으로요
이미지를 보시면 아시겠지만
기관투자자의 비중이 굉장히 높은
거래소입니다 여기서 이제 남색이
기관투자자 맞습니다 개인투자자들이
분홍색인가요
표현이 돼 있는 거예요요
기간 투자자들이 오히려 코인 베이스를
많이 이용을 하고
코인 베이스도 기관투자자를 위한
플랫폼인 코인 베이스 프라임 이런
서비스들을 제공을 하고 있고
요게 한 1500개 이상
기간이 참여를 하고 있는데
쉽게 말하면은 일반투자자는 바리낸스나
이런 거래소를 많이 사용을 하고요
기관투자자들은 좀 공인도 되어 있고
뭐 상장도 되어 있고
재무 정보도 공개되어 있는 코인
베이스를 많이 활용한다 이렇게 볼 수
있는데
결과적으로 그런 코인 베이스의
거래량이나 여러가지 지표들은
기관투자자의 움직임과 밀접하게 좀
관련이 있다라고 해석을 할 수 있겠죠
그래서 코인 베이스에서 나온
데이터들이 좀 의미있게 봐야 될게 좀
있는 것 같아요 그 중에 가장 최근에
조금 핫한
지표기도 하고 좀 많이 튀고 있는
지표를 하나 설명을 드릴 수 있을 것
같은데요
요게 이제 코인 베이스 프리미엄이라는
지표입니다
요게 쉽게 설명드리면 코인 베이스의
비트코인 가격과
바이낸스의 비트코인 가격의 차이를
나타낸 값이에요 아 한 번만 다시요
코인 베이스에서 거래되는 비트코인의
가격이 있을 거고
바이낸스에서 거래된 비트코인이 가격이
있을 텐데 맞습니다 이게 당연히
같아야 될 것 같은데 그렇죠 상황에
따라서 조금 이게 비쌀 때도 있고
이게 비쌀 때도 있는 거죠 보통은
비슷하게 비슷합니다 이게 어쨌든 가격
차이가 발생을 하면은 그 무위염
차입거래를 하시는 분들이 이제
봇들이 있다 보니까 계속 왔다 갔다
하면서 이제 사고파니까 가격이 맞춰질
수밖에 없는데 이번에는 특히요 가격의
차이가 굉장히 좀 높았다 그리고 코인
베이스의 비트코인 가격이 바이낸스
코인 가격보다 1% 이상 높았다
이게 그림에서 보는 것처럼
변화가 없어야 돼요
계속 이게 뭔가를 하니까
근데 1%나 차이가 났다는 얘기는
앞서 지금 우리가 지금 계속 얘기하고
있는 것처럼 미국에서
뭔지 모를 비트코인을 좋아하는거나
아니면 사야 되는 수요들이 있었다는
거죠 맞습니다 요게 좀 특이했던게
요번에 ustc 디팩인 그 svb의
이제 붕괴 이후 usdc가
준비금을 이제 은행에 맡겨 놨는데
svb에 맡겨 놨는데 맞아요 그거를
못 찾을 수 있다라는
[음악]
계속 높은 수준이에요
그러다 보니까이 코인 베이스
프리미엄의 상승이 미국 기관투자자의
매수세가 강해지고 있는게 아니냐라고
보는 거죠 가설입니다 어떻게
확실하게 볼 순 없지만 그림에서
확인하시는 것처럼 이게 좀 의미 있는
변화이긴 한 거 같아요 그래서 좀 더
지켜보죠 이게 좋은 신호긴 한데
코인 베이스 거래량은 본격적으로
늘어나고 있지는 않아요
그러다 보니까 어느 정도 좀
긍정적이지만 이게이 지표 하나만으로
미국에서 지금 되게 비트코인을 좋게
본다라고 할 수는 없는 거죠
그렇지만
강한 의심이 든다 정도로 맞습니다
앞선 금융상품에도 미국의 이건 별로
안 빼고 있네 그리고
코인비스 프리미엄도 높네라고 보면
어느 정도는 가능성이 좀 있는 얘기일
수 있을 것 같아요 세 번째로
파생상품 아무래도 파생상품 선물과
옵션 시장은 기관투자자의 비중이 높을
수밖에 없죠 그 중에서도 미결제
약정이라는 개념이 있습니다이 미결제
약정은 선물
포지션을 진입을 하는데 이제
롱이나
숏이나 오르는 거에 배팅을 하냐
떨어지는 거의 배팅을 하냐
포지션을 진입한 다음에
청산이 되어야 되잖아요
근데 아직 청산하지 않고 보유중인
계약의 수를 미결제 약정이라고 합니다
결제되지 않은이
계약이라고
표현할 수가 있는데 이게
높다는 것은
결과적으로 지금 오를지 떨어질지는
모르겠지만 일단은
변동성이 좀 크다 보니까
시장에 유입된 자금이 많고
관심이 높다는 것으로 좀 해석을 할
수 있고요 지금 보시는요 이미지의
미결제 약정 데이터는
ftx 사태 이후 최대치 수준
약 120억 달러 수준입니다 그래서
요게 21년 4월에 이제 한창
비트코인 그리고 암호화폐 시장이
굉장히
높은 상승세를 보여줬을 때는 238억
달러 정도였지만
물론 그 정도는 아니지만 올해 들어서
그리고 ftx 사태
최대치 수준이다 그리고 전체적으로
이런 미결제 약정뿐만 아니라 옵션
시장의 데이터도 조금씩 거래량이나
이런 것들을 많이 상승을 하고 있지만
결과적으로 봤을 때는 뭐 사실
파생상품이 비트코인과 이더리움 중심일
수밖에 없잖아요
그러다 보니까 비트코인으로 자금
유입이 그래도 집중되고 있다
파생상품 시장에서도
요렇게 해석할 수 있을 것 같습니다이
결제약정은 그냥 쉽게 말하면 우리
지금 카지노의 비율을 많이 하니까
카지노는 지금 칩으로 바꿔 가지고
들어와 있는 배팅 금액이 늘어나고
있다라는 걸로 알고 있어요
테이블에 올려는 놓고 있죠 그래서
이제 결정되면
가지고 결산하고 떨어지면 이제 그때
미결제 약정이 줄어드는 거고요
맞습니다
돈 넣고 이제 계속 있으면 뭐
선물이든 옵션이든 뭔가 사가지고 아직
그 만기가 안 와 가지고 어떻게 될지
모르겠는 그런 상황에 있는 돈들이
늘어나고 있다는 거는 어쨌든 관심이
많아지고 있다는 거는
확실한 것 같아요
예전에도 많이 다뤘었던 뭐 실버게이트
그리고 뭐 시그니처 뱅크
요런 것들이
암호화폐 은행이라는
용어로 많이 미국에서 알려져 있는데요
쉽게 말하면 이런 은행들의 역할은
기존의 미국의 기관투자자들의 자금
달러를
암호화폐로
교환해주는 이걸 바꿔주는 역할을 많이
했었습니다
요런 것들을 이제 오버 더 카운트
OTC 이걸 그대로 해석하면
장외 거래죠 거래소를 거치지 않고
그냥 당사자간에 직접 거래를 하는
거예요
OTC 거래 그러면 전화해서 그냥
거래하는 거예요 우리 만나서 하자 뭐
당근마켓 생각하시면 됩니다
양이 많다 보니까
기관투자자들이 시장에서 계속 사면은
또 오르잖아요 그러다 보니까 이제
가격이 변동할 수밖에 없고
그러다 보니
장외에서 거래를 많이 하는데 이쪽
암호화폐 시장에서는 주로 뭐 크립토
펀드나 그 다음에 뭐 최고로 업체
등이 요런 OTC 거래를 많이 주체를
했는데 이제는 뭐 바이낸스나 코인
베이스 같은 거래소들도
기관투자자들이 많이 들어와 있으니까
너네 투자할 때 우리가 이거 빨리
바꿔 줄게 너네 시장에서 너네가 직접
하지 말고 전화하거나 이메일 하고
나면 우리가 빨리 바꿔 줄게 이런
비즈니스를 많이 하고 있었단 말이죠
그래서
요런 것들을 많이 하고 있었는데
이거를
연결시켜주는
실버 게이트랑 시그니처 뱅크가
독보적으로 미국에 있었어요네 그래서
미국 기관 투자자들이 우리 달러로
이거 빨리 비트코인 사거나 암호화폐
투자를 해야 되는데 우리 거래소에서
바꾸기 어렵고 뭐 바이낸스 같은
거라서 너무 어려우니까
빨리 바꾸자 그래서 요거 서비스를
제공하던게 실버 게이트와 시그니처
뱅크예요
근데 이게
요번에 이제 실버 게이트가 폐쇄되고
시그니처 뱅크도 폐쇄를 하는 바람에
이런 것들을 이제 사실상 이게 문을
닫은 거고요
시그니처 뱅크 관련해서는 얘기들이 좀
있는 거 같더라고요 이걸 왜 갑자기
문을 다 들어오지
뜬금없이 이런 얘기도 좀 있어서
어쨌든 결과적으로는 둘 다 폐쇄가 돼
버리는 거래가 안 되니까 맞습니다
뭐가 막힌 거겠네요 그쵸 요게
2022년 4분기에는 거의 10억
달러 수준의 거래량을 처리를
했었습니다네
맞습니다이 정도 거래량을 가지고
있었는데 이게
다음 그래프가 나오지 않았지만
당그래프가 나오면은
빵이나요 정도가 나오겠죠
그러면은 결과적으로이 실버게이트와
시그니처 뱅크를 이용하던
기관투자자들은
빨리 투자를 해야 되는데 이게 좀
막히다 보니까 위축될 수밖에 없죠
대신에 반대로 뭐 코인 베이스를 좀
더 많이 이용을 한다거나 뭐 그런
것들로 대체는 되겠지만 어쨌든
유동성에서는 위축될 수밖에 없다 한
가지 과정은 코인 베이스에서 아까 그
프리미엄에 올라간 것도 이런 영향의
못 하니까 저쪽으로 가는거다라고
생각할 수도 있겠네요 맞습니다 그럴
확률이 높다는 것도 미국에서도 좀
많이 의견이 있군요
지난번에 다뤘었던 스테이블 코인도
어쨌든
시장에서
혈관의 흐르는 혈액과 같은 역할을
한다고 말씀드렸잖아요 대량의 스테이블
코인을 거래하는 거는 보통 이제 대양
기관투자자
곡은 이제 돈이 많은 고래들 이런
이제
분들이 스테이블 코인을 많이 거래를
하는데 전체 시장으로 보면은이
스테이블 코인의 양은 살짝 줄긴
했어요 그리고
실제로
발행량은 대폭 하락을 했고요
그러나 실질적으로 보면은 그때 이제
여러 스텝을 코인을 소개해 드렸습니다
뭐 usdt라던지 이번에 이제
문제가 됐었던 usdc 그리고
busd 이런 것들을 설명드렸는데
암호화폐 거래에 주로 사용하는
스테이블 코인이 ustt 테더 테더
테더의 데이터는 오히려 좋아지고 있다
그렇게 보면은 오히려이 거래에 많이
쓰는 스테이블코인은 늘어나니까 어쨌든
유동성이 계속 공급이 되고
변동성이 크니까 좀 사람들이 좀
몰리겠다
시세는 긍정적 의미로 좀 해석을 할
수 있을 것 같아요 그래서요 아래에
있는 이미지를 보시면은
작년에는 조금
테더가
usdt가 좀 줄었었는데
요번에 이제 3월 이후로는
ustt 공급량이 굉장히 좀 카파르게
상승을 했습니다요 계단 형식으로
보시면은
계속 꾸준히 올라가고 있죠 그런
것들로만 봤을 때는
usdt 시총도
약 50억 달러가 증가를 했고 그리고
우리는
svb의 예금하지 않았다 그때
말씀드렸던게 usdt가 오히려 미국
쪽에 견제를 좀 많이 받는 스테이블
코인이다라고 말씀을 드렸잖아요
그러니까 미국의 미국 은행에
당연히 돈을 맡기진 않았을 거란
말이죠
그러다 보니까 오히려 이번 사건을
통해서
테더가 ustt가 구간이 명관이다
이렇게 되다 보니까 어느 정도는
usdt의 탄력을 좀 받고 시총에
오르다 보니 가격적으로 좀
괜찮겠다라고 보는 거죠 이게
참 미국 입장에서는 죄송한 얘기지만
모양이 많이 빠지는 얘기입니다 지금
이게 뭐 하는 겁니까 이런 생각이
들어요 아니 원래 이제 태도사를 못
살게 굴고 막 대한민국에 있었는데
너네 지금 혼다 채권 같은 거 들고
있고 진짜 혼 좀 달래 이러면서
돈을 넣었던
usdc 이게 망해가는 과정을 보면
아 저는 이게 좀 상당히 좀 역사적인
순간에 있는 거 같다는 생각도 들고
그래요 맞습니다 미국이 이렇게까지 좀
모냥 빠지는 일이 있나 싶은 생각도
들고요 결과적으로
앞선 이제 한 5가지의 데이터를
보면은 뭐 사실
기관투자자 유입이 굉장히 지금
들어오고 있다라고 말하긴 어렵습니다
아마 그런 건 아니다 맞습니다 다만
미국 기관 투자자 중심의 반등 조직은
좀 보이고 있다라고 이제 할 수
있는데요 마침 오늘 새벽 3월
23일에 이제 코인 베이스가 또
갑자기 공격을 받아요 예전에 이제
칼춤을 추고 있는 sec라고 이제
표현을
드렸는데 이번에도
과거 크라켄 거래소에 스테 서비스의
제재를 가했던 것처럼 너네 이거
증권도 지금 등록하지 않고 판매를
했다
그러다 보니까 미등록증권 판매 혐의로
sec가 아직 기소는 하지 않았고요
너네 이거 소명할 시간을 줄테니까
소명해라라는 이제 웰스 노티스를
전송을 했죠 그리고
지난주에 설명드렸던 뭐 트론이라는
암호화폐를 이제 개발했던 저스틴 썬
요런 사람들을 비롯해서 뭐 린제이로왓
여러 유명인들을 또 기소를 했어요
저스틴
써는
얘도 이제 미등록증권 판매를 했다
너가 지금 트론도 발행을 했고
아무래도 이제 여러 가지
암호화폐에 관련되어 있으니까 더
미등록증권 판매를 했고 너 트위트
통해서 시세 조정을 하지 않았냐라는
혐의로 기소를 해버렸고요
린제이 로한 것은 미국의 유명
셀럽들은 어 너 암호화폐랑 이런
코인들 광고를 했는데 너 뒷광고
했지라는 명목으로 요번에 또 기소를
해버렸어요
sc에서도 지금 정신없이 여기저기
소송을 하고 있는 상황이네요 맞습니다
예전에는 바이
태도를 공격을
했었던 sec가 이제 전방위적으로 좀
넓어지고 있는 거 같아요
그러다 보니까
지난주에 또 말씀드렸던 것처럼
이더리움이
증권이냐 아니냐를 가지고 미국
내부에서도 이제 갈등이 있는 상황인데
또 코인 베이스를 또 공격을 했단
말이죠
그렇게 치면은 오히려 이런 사태들
은행에 대한 위기 그리고
증권성의 위협을 받지 않는 비트코인을
선호하는 경향성이 조금씩 생기고 있다
실제로 이더리움은
증권성 여부에 찬반이 있는데 반해
비트코인은 누구나 인정하는 증권이
아니다라는 얘기를 많이 하잖아요
그러다 보니까
증권성 위협에 대한 규제 리스크도
별로 없고 그 다음에 최근에 뭐 은행
위기로 뭐 비트코인이 부각되고 있다
뭐 이런 의견들도 있고 뭐 요런 여러
가지로 봤을 때는 비트코인의
강세가 좀 유지될 확률이 높을 것
같다라고 볼 수 있을 것 같아요 다만
이제 또
새벽에 발생한 미국 금리 인상
따라서 조금 약세를 보이는 걸로 봤을
때는 아직까지 미국 경제와 은행
상황에 뭐 아예 피해갈 순 없을 것
같아 아예 상관관계가 없을 순 없을
것 같다라고 표현할 수 있을 것
같습니다 오늘
로엘이 준비한 내용을 보면서 저는
어떤 느낌이 들었냐면 미국이 많이
당황하고 있는 것 같다라는 느낌이
강하게 듭니다
앞서서도 이제 농담처럼
달러는 비트코인을 싫어해라고 이야기를
했는데 지금 현재 작금의 일어나고
있는 여러 가지 사건들은 미국에서
뱅크런이 일어나고 파월 의장은
괜찮다고 하는데 그 옆에서는 옐런
양은 아니라고 하고 있고 이게
미국에서 일어나는 일이라고 상상하기
어려운 일들이 정말 많이 일어나다
보니까
달러에 대한 신뢰도 아마 미국 내에서
더 안 좋아졌을 가능성이 높고 이러다
보니까
차라리 비트코인이 낫다라고 생각하는
사람들이 특히 기관투자자를 중심으로
생긴 것 같다는 추정을
강한 의심을 할 수 있는 지표들이
지금 나오고 있는 거고요 그것이 미국
정부 입장에서는 매우 불편할거다라는
생각이 좀 듭니다 그쵸 sec 규제는
계속 되고 있는데 오히려 미국
기관투자자들은 사고 있다 이런 것만
봐도 지금 뭔가 디커플링이 강하게
뭔가 벌어지고 있다라는 의심을 지울
수 없을 것 같습니다 그래서 이게
앞으로 어떤 식으로 벌어질지는
가격적으로는 예상하기가 좀 어렵지만
아이러니 하기도 하고 많은 생각을
하게 만드는 그런 내용이 아니었나
싶습니다 오늘도 좋은 내용 감사합니다
[음악]